Tradutor: Gustavo Rocha
Revisor: Juliana Satti
Há alguns anos, eu estava no aeroporto JFK
um pouco antes do meu voo,
quando fui abordada por duas mulheres
que não acho que ficariam ofendidas
se fossem descritas
como pequenas velhas
ítalo-americanas duronas.
A mais alta, que chega até aqui,
mais ou menos,
veio correndo até mim e disse:
"Querida, preciso te perguntar uma coisa.
Você tem a ver com aquela coisa
do 'Comer, Rezar, Amar',
que aconteceu ultimamente?"
E eu disse: "Sim, tenho".
Ela então cutucou sua amiga e disse:
"Viu, não falei? Falei que era ela.
A moça que escreveu aquele livro
baseado naquele filme."
(Risos)
Essa sou eu.
E acreditem, sou extremamente
grata por ser essa pessoa,
porque toda aquela coisa
do "Comer, Rezar, Amar"
foi algo bem grande para mim.
Mas também me deixou numa posição difícil
para avançar como autora,
tentando entender como diabos
eu escreveria outro livro
que agradasse alguém,
porque eu sabia com grande antecedência
que todo mundo que tinha
adorado "Comer, Rezar, Amar"
ficaria extremamente decepcionado
com qualquer coisa
que eu escrevesse depois,
porque não seria "Comer, Rezar, Amar",
e todo mundo que tinha
odiado "Comer, Rezar, Amar"
ficaria extremamente decepcionado
com qualquer coisa
que eu escrevesse depois
porque seria evidência
de que ainda estou viva.
Então eu sabia que não tinha como ganhar,
e saber que não tinha como ganhar
me fez considerar seriamente
por um momento
pendurar as chuteiras
e me mudar para o campo para criar corgis.
Mas se eu tivesse ido
e desistido de escrever,
eu teria perdido minha querida vocação,
e eu sabia que eu tinha que encontrar
um jeito de arranjar inspiração
para escrever o próximo livro,
independentemente do inevitável
resultado negativo.
Eu tinha que achar um jeito de garantir
que minha criatividade sobreviveria
a seu próprio sucesso.
E eu encontrei, afinal, essa inspiração,
mas a encontrei no lugar
menos provável e menos esperado.
Encontrei-a em lições que
havia aprendido precocemente na vida
sobre como a criatividade
pode sobreviver a seu próprio fracasso.
Só para voltar um pouco e explicar,
a única coisa que eu sempre quis ser
em toda minha vida era escritora.
Eu sempre escrevia quando
criança, adolescente.
Na minha adolescência, eu enviava
minhas histórias ruins ao The New Yorker,
esperando ser descoberta.
Depois da faculdade, consegui
emprego como garçonete,
continuava trabalhando e escrevendo,
esforçando-me muito
para conseguir publicar algo,
e fracassando.
Fracassei em publicar algo
por quase seis anos.
Então, por quase seis anos, todo dia,
eu só tinha cartas de rejeição
à minha espera na caixa de correio.
E era sempre devastador,
e eu sempre tinha que me perguntar
se deveria parar enquanto estava atrás
e desistir e me poupar dessa dor.
Mas eu achava minha resolução,
e sempre do mesmo jeito,
dizendo: "Não vou desistir,
vou para casa."
E vocês têm que entender que
ir para casa não significava
voltar para a fazenda da minha família.
Para mim, ir para casa
significava voltar a escrever
porque escrever era o meu lar,
porque eu amava escrever mais
do que odiava fracassar escrevendo,
o que significa dizer
que eu amava escrever
mais do que amava meu próprio ego,
que finalmente significa
que eu amava escrever mais
do que a mim mesma.
E foi assim que eu passei por isso.
Mas o estranho é que 20 anos depois,
durante a louca jornada
de "Comer, Rezar, Amar",
eu me identifiquei novamente
com aquela jovem garçonete
sem nada publicado
que eu era, pensando nela constantemente,
e sentindo como se eu fosse ela novamente,
o que não fazia qualquer sentido racional,
pois nossas vidas eram muito diferentes.
Ela fracassou constantemente.
Eu tive sucesso além da minha
expectativa mais ousada.
Não tínhamos nada em comum.
Por que eu me sentia
como se fosse ela novamente?
E foi somente quando
eu tentava desenrolar isso
que eu finalmente comecei a entender
a conexão psicológica
estranha e improvável
em nossas vidas no jeito
como percebemos o fracasso
e no jeito como percebemos sucesso.
Pensem nisso assim:
Durante a maior parte de nossas vidas,
vivemos fora da existência
aqui, no meio da corrente
da experiência humana
onde tudo é normal,
reconfortante e regular,
mas o fracasso nos joga
de repente, aqui bem longe,
na escuridão ofuscante da frustração.
O sucesso nos joga tão de repente
e tão longe também
aqui bem longe
no brilho igualmente ofuscante
da fama, do reconhecimento e do louvor.
E um desses destinos
é visto objetivamente
pelo mundo como ruim,
e o outro é visto objetivamente como bom,
mas nosso subconsciente
é completamente incapaz
de discernir a diferença entre ruim e bom.
A única coisa que é capaz de sentir
é o valor absoluto
dessa equação emocional,
a distância exata em que fomos atirados
de nós mesmos.
E há um perigo real
e igual em ambos os casos
de se perder lá fora
no interior da psiquê.
Mas em ambos os casos, verifica-se que há
também o mesmo remédio
para a autorrestauração,
e é que precisamos encontrar
o caminho de volta para casa
o mais rápido e suave possível,
e se estão se perguntando qual é seu lar,
aqui vai uma dica:
o seu lar é o que quer
que você ame nesse mundo
mais do que ama a si mesmo.
Pode ser criatividade, pode ser a família,
pode ser a invenção, a aventura,
a fé, o serviço, pode ser criar corgis,
não sei, seu lar é aquela coisa
a qual você pode dedicar suas energias
com tal devoção única
que o resultado final
se torna inconsequente.
Para mim, esse lar sempre foi escrever.
E depois do sucesso estranho e confuso
de "Comer, Rezar, Amar",
eu percebi que o que tinha
que fazer era exatamente
a mesma coisa que eu costumava
fazer sempre
quando era um fracasso
igualmente confuso.
Eu tinha que voltar ao trabalho,
e foi o que fiz, e foi assim que, em 2010,
consegui publicar a temida sequência
de "Comer, Rezar, Amar".
E sabem o que aconteceu com esse livro?
Foi muito criticado, e eu estava tranquila.
Eu me sentia à prova de balas,
porque eu sabia
que tinha quebrado o feitiço
e tinha achado o caminho
de volta para casa
para escrever simplesmente pela devoção.
E eu fiquei em meu lar
da escrita depois disso,
e escrevi outro livro que saiu ano passado
e esse foi recebido muito bem,
o que é muito bom, mas não meu objetivo.
Quero dizer que estou
escrevendo outro agora,
e vou escrever outro
e outro e outro e outro
e muitos vão fracassar,
e alguns deles podem ter sucesso,
mas eu sempre estarei segura
dos tornados aleatórios dos resultados,
contanto que eu nunca esqueça
do meu lar verdadeiro.
Vejam, não sei onde é o lar de vocês,
mas sei que há algo nesse mundo
que amam mais do que a si mesmos.
Algo valioso, aliás,
vício e paixão não contam,
porque todos sabemos que esses lugares
não são seguros para viver. Certo?
O truque é que vocês têm que identificar
a melhor coisa, a mais valiosa
que vocês mais amam,
e construir sua casa sobre isso
e não se mudar dali.
E se forem, algum dia, de algum jeito
alojados fora do seu lar
seja por grande fracasso
ou grande sucesso,
daí seu trabalho é lutar
para voltar para aquele lar
e o único jeito de fazê-lo
é abaixar sua cabeça e trabalhar
com diligência e devoção
e respeitar e reverenciar
a tarefa para que o amor
estiver lhes chamando em seguida.
Só façam isso, e continuem fazendo
repetidamente,
e eu posso prometer-lhes,
por longa experiência pessoal
em todas as direções, posso garantir
que tudo vai ficar bem.
Obrigada.
(Aplausos)